frauen wie sie heute hier haben china
verursacht 30 prozent der weltweiten co2
emissionen und china plant oder baut den
bau von 200 kohlekraft
200 was das für das weltklima bedeutet
muss ich ihnen nicht erklären
wir reden sie darüber mit ihrem
chinesischen kollegen wie tauscht man
sich darüber aus wie überzeugt man die
davon dass zu lassen ich hatte noch
keinen austausch mit den chinesischen
kollegen in den ersten fünf wochen sein
amt an gehalt aber ich hatte ihnen
gesagt dass wir natürlich über die
internationalen konferenzen sei das
klima sei das biodiversität diese
gesprächsebene schon immer gesucht haben
und weiter suchen werden dass auch china
sich zu der klimaveränderung die das
land leidet ja bereits auch unter den
gräsern veränderung unter
extremwetterereignissen auch darauf wird
die chinesische regierung antworten
finden müssen ich glaube nicht dass es
irgendein land auf dieser welt gibt dass
die klimakrise noch weiter ignorieren
kann und dass kohlekraftwerke dagegen
nicht helfen wissen wir dass der
ausstieg hier schneller geht und dass
deutschland an dieser stelle vorangeht
das international stark vertritt die
jetzige bundesregierung dem
kohleausstieg sogar nochmal vorzieht um
die pariser klimaziele einzuhalten ist
eine politische aussage die auch auf
internet deutscher ebene von uns
vertreten wird deutschland es ist dem
co2 partikel ja völlig egal ob es hier
in die luft geht oder woanders in die
luft geht es ist auf jeden fall denn
ich habe eine frage nur mussten uns
einmal politisch zu verstehen zum thema
klima reden sie mit denen redet robert
habeck mit denen redet annalena baerbock
als außenministerin mit dem ersten
überhaupt zuständig mit den chinesen
darüber zu sprechen über klimapolitik
werden alle resorts die sie eben genannt
haben und das bundeskanzleramt ist
hinzuzufügen vier das
bundesministerium für wirtschaftliche
zusammenarbeit ist hinzuzufügen die
bundesregierung wird insgesamt über
klimaschutz über das bekämpfen der klima
riesa krise intensiver als bisher
diskutieren und zwar mehrere source als
bisher das ist das novum in dieser
bundesregierung dass es nicht mehr ein
ressort
in verschiedener auch herr wissen als
verkehrs überweisen da wird das bei
seinen außenpolitischen kontakten tun
das heißt sie haben eigentlich gar nicht
das gewicht das man braucht uns jetzt
mal provokant zu sagen wen meinen sie
jetzt die deutsche bundesregierung sie
als umweltministerin sie sich die
bundesumweltministerin und müssen müssen
zusehen wie ihre außenministerin in der
ukraine gestern geschehen über
klimapolitik spricht wie robert habe das
thema klima vollkommen an sich zieht sie
sagen der kanzler macht das auch was
genau ist ihr job wer spricht mit
chinesen über dieses thema ich musste
das nicht mit ansehen ich wollte das mit
ansehen es ist großartig dass annalena
baerbock über klimaschutz redet dass der
bundeswirtschaftsminister über
klimaschutz redet und der bundeskanzler
über klimaschutz redet wenn das klima
thema so wichtig ist wie wir jetzt hier
gemeinschaftlich festgestellt haben
umweltschutz so wichtig ist dann muss
die gesamte bundesregierung meiner
meinung nach darüber reden dann darf es
nicht nur die bundesweite fragen was
ihre aufgabe ist vom hügel die aufgabe
der bundesumweltministerin ist
beispielsweise im hinblick auf china das
gesprächsthema was wir eben hatten die
konferenz zum schutz die internationale
naturschutzkonferenz ich versuch's mal
in deutsch zu übersetzen das als
biodiversitätskonferenz ich nenne es die
internationalen naturschutz konferenz
vorzubereiten die in kunming im april
hätte schon zum thema reden wir jetzt
über artenschutz oder reden über klima
ich rede immer über beides weil beide
krisen krisen extrem eng miteinander
verknüpft so sehr und es nicht reicht
die klimakrise zu lösen wir müssen auch
den schutz der biologischen sicherheit
sehen sie es mir nach muss ich an dem
punkt und dabei ist sie sind nicht fürs
klima zuständig sie reden über
artenschutz
meinen sie auf die ganz strenge
ressortzuständigkeit abzielen so wie ich
immer sage jetzt ein bisschen dann bin
ich für klima vorsorge und für klima
anpassungsmaßnahmen zuständig für das
klima anpassungs gesetzt und für
natürlichen klimaschutz aber nochmal sie
können versuchen mich damit zu löchern
dass jetzt der klimaschutz aus dem
wasser ins wirtschaftsministerium
abgewandert ist das will ich schon
stehen darauf wollen sie hinaus das habe
ich verstanden und es war notwendig dass
das bundeswirtschaftsministerium
nicht mehr den alten kampf mit dem
umweltministerium klimaschutz aus
sie ist notwendig dass das
landwirtschaftsministerium
nicht mehr den alten kampf um eine
zukunft für agrarpolitik mit dem
umweltministerium aufhört das ist
gesamtes anliegen der regierung das war
gut so und ich habe keine angst dass
also so wenig aufgaben und zu wenig zu
stellen dass wir das will ich ihnen
nicht unterstellen wie geht's ihnen
einhalt gebietet es gibt es geht nein es
geht um ihre funktion um sie persönlich
schon mal gar nicht sie sollten sich
nicht angegriffen fühlen aber es gibt
seitdem ich versuche es ihnen ich
versuche es ihr ernst ich habe ich auch
verstanden dass sie sind notwendig und
gut war und das ist mehr für den
klimaschutz bringt wenn mehr ministerien
immer klimaschutz gehen und dafür
zuständig würde frau lemke den januar
preis für elegantes umtänzeln von der
unangenehmen warm halten
denn sowohl in der menschenrechtsfrage
verleihen jeder ist doch die wahrheit
ist wissen wir doch die bundesregierung
schließlich den boykott nicht an weil
man die wirtschaftsinteressen nicht
verletzen das ist eine position die
kammern haben ich hätte nur von den
grünen übrigens auch von der fdp mit
menschenrechts tradition was anderes
erwartet und hier bei dieser frage
natürlich ist das umweltministerium
entmachtet worden das war das parade
zentrum die abteilung für klimapolitik
die hat robert habeck sich genommen weil
er superminister werden wollte und weil
bei den grünen die machtfrage immer noch
offen ist musste er auch annalena
baerbock dann noch was abgeben von der
klimapolitik die geht jetzt auch die
klima gibt wird konferenzen aus dem
umfeld von jürgen trittin lesen wer
dieser tage das sei eine entmachtung und
erniedrigung des ministeriums wird man
ja auch aus dem ministerium den
mitarbeiter sind auch unzufrieden wenn
die grünen an die regierung kommen und
sagen klima ist das zentrale thema dann
müsste doch eigentlich das
umweltministerium diese stärke auch
dokumentieren in wahrheit ging es um
macht und karrierefragen und so haben
sie das neue sagte ich halte das für
einen politischen fehler den man hätte
es anders machen können und aus einer
hand die klimapolitik machen können sie
müssen es jetzt verkaufen sie tun es gut
aber es ist natürlich nicht gut in der
sache mein gott wenn das klima ihnen
wirklich so wichtig wäre jetzt hier ganz
viele tränen vergossen worden sind dann
müssten sie doch sehen dass es besser
ist wenn das wirtschaftsministerium
klimaschutz macht und das
umweltministerium klimaschutz macht und
nicht nur eins von beiden wenn es hier
wirklich um klimaschutz geht wir können
das diskutieren wäre es bei den grün
mächtiger wer ist innerhalb der
bundesregierung möchte ich weiß nicht ob
es das publikum in aller erster linie
interessieren ja doch oder paloma oder
ob darf ich noch den sack das noch ob
klimaschutz in dieser bundesregierung
insgesamt endlich vorangebracht wird und
es ist gut dass robert habeck als
wirtschaftsminister die eröffnungsbilanz
vorgestellt hat und für den ausbau der
erneuerbaren energien ein programm
vorgelegt hat innerhalb der absatz an
sollten gesagt wenn jetzt ein neuer
verteidigungsminister möglicherweise
nicht mehr für die bundeswehr zuständig
ist das ist doch das zentrale
aufgabengebiet da haben sie umwelt und
naturschutzpolitik wirklich verstehen
wir besprechen das gleich weiter eine
letzte frage an dich ruhig in china ist
das thema umweltschutz das weiß ich auch
dass gesprächen mit johannes und auch
mit dir ist das thema umweltschutz
natürlich längst ein thema geworden die
luftverschmutzung ist signifikant
zurückgegangen in shanghai kann man
mittlerweile wieder einigermaßen atmen
in peking kann man einigermaßen haben
sich dinge verändert trotzdem abgesehen
von der einsicht sozusagen das
notwendige und weil natürlich
kommunistische eliten auch kinder haben
die gesunde lungen haben sollen
abgesehen davon wie sehr ist denen das
wirklich an ein herzensanliegen oder ist
das auch ist auch das sozusagen ein
lippenbekenntnis und am ende geht es
knallhart und wirtschaft bin ich mir zum
beispiel auch anschaue was strom in
china kostet was strom in deutschland
kostet da frage ich mich schon an
welcher stelle da deutsche wirtschaft
irgendwann mal tatsächlich komplett
unter die räder kommt und von den
chinesen links und rechts überholt wird
also du hast du das ja in der einleitung
gesagt dass ich gesagt hätte der
amerikanische traum lebt nicht mehr in
amerika das ist der ist ja definiert
dass es den kindern besser gehen soll
als den eltern sondern dieser traum die
amerikanische lebt jetzt der chinesische
variante in china es gibt eine
gesellschaft die immer noch in weiten
teilen zurückhängt von von den standards
die wir gewohnt sind man geht davon aus
dass einige hundert millionen im winter
überhaupt keine heizung haben und
frieren aber dass dieser trotzdem dieser
kleine chinesische traum eben dass jeder
eine aufstiegsgeschichte hat zurzeit
existiert und diesen traum muss die
kommunistische partei erfüllen weil das
hohe loyalität schafft und diesen traum
muss sie aber in einklang bringen mit
einer mit einer welt die natürlich einer
schweren umwelt und klima krise steckt
und ich glaube dass shipping im
gegensatz zur donald trump
wahrscheinlich oder mit sicherheit kein
klima leugner ist sondern dieses problem
auch immer wieder in seinen nationalen
parolen sehr deutlich macht wie wichtig
umweltpolitik ist als nicht nach china
kam vor gut zwei jahren war meine
allererste geschichte über mülltrennung
in shanghai das wurde da wurden wir
eingeladen dass diese klassischen reisen
organisiert von der kommunistischen
partei weil man zeigen wollte wir
trennen muller wir sind uns bewusst aber
wie gesagt gleichzeitig muss dieser
riesen energiebedarf dieser noch sehr
sage ich mal armen gesellschaft in
gewisser weise
befriedigt werden damit weiter dieses
aufstiegsversprechen gibt deswegen setzt
man sehr stark auf uns zunehmend
wahrscheinlich auf nuklearenergie weil
man eben sagt gerade diese kohle
energien ist nicht eine sache wo china
begeistert ist dass sie so für neue
werke bauen müssen kohlekraftwerke weil
sie aber glauben dass das aber eben
notwendig ist um diesen energiebedarf
hinzubekommen vielleicht ein letztes ich
glaube schon dass die chinesische
regierung sich sehr genau angucken wird
was die bundesregierung macht und was
sie auch hin bekommt weil es natürlich
und ich fühle mich definitiv nicht in
deutsche innenpolitik einmischen aus
chinesischer sicht sehr spannend ist ob
eine so gigantische
wirtschaftsnationen es schafft quasi die
transformation zu einer klimaneutralen
wirtschaft hin zu geraten und das wird
man sich dann auch angucken weil es gilt
auf alle es gilt glaube ich für alle auf
der welt und mit sicherheit auch für gp
und seine landeskinder auch hier will
man saubere luft atmen auch hier will
man gesundes essen haben auch hier will
man sauberes wasser haben da ist der
mensch wunsch glaube ich sehr sehr
einheitlich nur wie man da hingelangt
ist eben sehr sehr schwierig und die das
tempo ist unterschiedlich und da kann es
wie gesagt sein dass die chinesen da
gucken die schädigung mit sicherheit
auch darauf was die bundesliga gegen
kriegt wo sie scheitert wo sie
vielleicht was neues hinkriegt das ist
schon spannend also und dann die sehr
herzlich hoffe wir sehen uns dann
irgendwann mal wieder hier im studium
melde dich bitte bei dem nächsten
ausflug zurück nach hause alles liebe
die nach peking ja ist die frage wo ist
wohl an die reise hingeht was wir gerade
versuchen frage auch an wolfram weimer
ist doch eine gigantische ökologische
transformation
das ist die aufgabe auch dieser
bundesregierung und auch der kommende
der regierungen wie kriegen wir das hin
wird ihnen nicht angst und bange wenn
sie sehen wohin energiepreise
strompreise auch benzinpreise wohin das
gerade alles galoppiert und wenn man
dann gleichzeitig weiß ist ein land wie
china am 200 neue kohlekraftwerk geplant
heisst billige energie in der inneren
mongolei werden plötzlich wieder
kohleminen reaktiviert kohle wird wieder
gefördert als gäb's kein morgen das
heißt man nutzt doch da im grunde aus
die tatsache dass wir uns mit diesem
teuren strom rumschlagen müssen da holt
man sich doch auf der anderen seite
einen gigantischen wettbewerbsvorteil
jetzt endlich ist mal finde ich das ziel
der ampel regierung ihren wert zu sagen
wir wollen diese transformation sei aber
wir wollen entschieden auch historisch
was fürs klima touren der weg dahin der
gewählt wurde der ist das kannten wir
steigen aus ziemlich vielen dingen auf
einmal aus manaus öl aussagen aus kohle
oder atom am liebsten auch aus gas und
das zugleich und das ist wahrscheinlich
nicht herzustellen zumindest nicht in
den nächsten 10 oder 15 jahren und das
hat kollateralschäden der unter einer
ist strompreis die hohen preise steigen
wir haben die höchsten strompreise der
die deutsche industrie zahlt die
höchsten strompreise die industrie auch
hier dazu haben ja auch das aber leider
seien arbeitsplätze und aldi konzern
derweil die steigerung der strompreise
jetzt in jüngster zeit führt dazu dass
in diesem jahr eine normale deutsche
familie 1000 euro mehr allein für so
energiekosten zahlen muss und die
industrie bei 32 cent kilowattstunde ist
natürlich schwer belastet vor allen
dingen energieintensive industrien
glasproduktion zement stahl chemie der
vorstandsvorsitzende von bayer sagt bei
diesen energiepreisen werden wir den
standort in deutschland nicht halten
können jetzt sind sie arbeiter in
leverkusen von bayer und hören der chef
sagt so was bei diesen strompreisen da
geht natürlich der flehentliche blick
nach berlin zur handlung sagt okay wir
sind in dem ziel einig wir wollen diesen
weg beschreiten aber wenn der preis ist
dass wir unseren industriestandort
dramatisch gefährden und wir sehen die
chinesen spielen ja hart bei sich sie
nutzen ihre billige schmutzige energie
um uns in verschiedenen industrie
einfach aus dem feld zu nehmen von den
zehn größten stahlproduzenten der welt
sind acht chinesen und kein deutscher
mehr wir waren eine stagnation wir
verlieren eine energieintensive
industrie nach der anderen und deswegen
ist meine sorge für ein gut gemeintes
ziel für einen richtigen weg in der
strategischen linien müssen wir
aufpassen dass wir uns nicht ungeschickt
bewegen und da ist jetzt die atome
entscheidung der europäer gegen die
ampel regierung natürlich so ein fanal
da ist das jetzt mal aufgebrochen das
dilemma was diese regierung eigentlich
hat da würde ich ganz gerne oder kurz
nyse passiert ja gerade gesagt hat man
sie haben vorhin kritisiert dass es in
allen in allen verschiedenen ressorts
aufgeht diese klimafrage aber ist das
nicht eigentlich genau im plädoyer dafür
dass man das in verschiedenen ressorts
braucht dass man das mit dem
wirtschaftsressort zusammen machen muss
das war das mit dem umweltressort dem
landwirtschaftsressort muss weil es
nicht mehr im umweltministerium alleine
überhaupt möglich ist diese komplexen
fragen die sie gerade angesprochen haben
zu lösen braucht nicht das know how aus
dem gesamten bereich ich fand dann
finden sowieso also das ist eine sehr
deutsche diskussion dass man immer
wieder sagt also welche person hat
welche macht es geht es doch um es ganz
ist mit wir müssen noch das gesamte
betrachten da eine beste lösung finden
da kann man immer noch sagen hat
funktioniert hat nicht funktioniert aber
das alles jetzt
beobachter ist nur aus der distanz aber
an einem ministerium fest zu machen
finde ich da ein bisschen schwierig und
wie wir da weitermachen wollen dafür
brauchen wir auf allen ebenen die besten
ideen und die müssen zusammenkommen und
das muss in der regierung besprochen
wird da bin ich bei ihnen aber zu
bündeln die macht wer tritt in dem
chinesen energieminister entgegen und
sagt hört auf mit eurem schmutzigen
energie die solarpaneele alle zu
produzieren am ende kostet 97 aller
produzierten solarpaneele komme aus
china sehr energieintensiv die werden
mit schmutziger kohle energie
hergestellt und wir zersplittern unsere
mattes ist jetzt nur eine
organisationsfrage der regierung aber es
ist meines erachtens ein handwerklicher
fehler das größere problem ist diese
strategische linie wie gewährleistet ist
dass energiepreise nicht völlig aus dem
ruder geraten bei dieser strategie dass
das ist der punkt haben sie frau lemke
und deswegen ist es eben nicht egal wie
viel so macht heißt dann ist er in
übersetzung von gestaltungsmöglichkeiten
darüber reden wir
haben sie sorge um den industriestandort
deutschland
wenn ich kurz noch mal auf diese frage
eingehen darf sie werden sich glaube ich
daran gewöhnen müssen dass diese
bundesregierung anders arbeitet als die
vorgängerregierung es wird kein
permanentes gegeneinander verschiedene
ressorts geben es wird solche macht
bündelung fragen nicht geben sondern es
gibt gemeinsame ziele es ist eine
großartige leistung gewesen dass diese
drei sehr unterschiedlichen partner in
den koalitionsverhandlungen zusammen
gefunden haben gemeinsame ziele die alle
hoch ehrgeizig sind sehr kontroverse
themen berühren schwierige themen
berühren die energieversorgung und sich
diese drei sehr unterschiedlichen
partner in relativ kurzer zeit auf
gemeinsame ziele verständigt haben und
sagen das wollen wir jetzt noch machen
daran wären sie sich gewöhnen müssen und
dass ich mich auf eine solche diskussion
ob ich jetzt entmachtet bin ok hab ich
da was mehr hat frau berbalk zu den
internationalen klimakonferenzen fern
wird auf diese diskussion lasse ich mich
nicht ein bei dieser regierung in gänze
eine andere politik im hinblick auf
klimaschutz fahren wird und damit
natürlich auch die energieversorgung
sichern muss deshalb haben wir eine
schwierige diskussion mit den
europäischen mitgliedsstaaten vereinbar
mit der eu kommission
ich sage
ich glaube wir müssen das den zuschauern
vielleicht kurz erläutert was es da geht
bei diesem begriff taxonomien es geht ja
nicht darum ob deutschland jetzt wieder
atomkraftwerk gebaut oder die drei noch
laufenden die am nächsten silvestertag
abgeschaltet werden sollen länger laufen
lässt sondern es geht um ein siegel ob
atomkraft und ob erdgas nutzung
nachhaltig sind oder nicht auf die lange
frist uns darauf einigen dass atomkraft
grüne energie ist genau und ob uns
darauf einigen dass erdgas grüne energie
ist und dazu hat die deutsche
bundesregierung eine sehr klare position
bezogen und zwar auch alle drei partner
gemeinsam so unerschwinglich ist keine
grüne energie das ist die stellungnahme
die die bundesregierung gerade arbeitet
und so an die kommission weiter gehen
wird und erdgas haben wir gesagt braucht
deutschland für einen kurzen
übergangszeitraum nach aber auch dafür
hätte es diese einstufung als grün als
nachhaltig nicht gebraucht weil wir
sagen auch das ist keine langfristig
nachhaltig zu nutzen
aber anders es ist noch sehr restlichen
europa sehr anders auch ja sowieso aber
ja sie fremd gesagt werden so
harmonisch die fdp hat den beschluss von
brüssel was die gas seite anbetrifft
ausdrücklich begrüßt und warum übrigens
die spd auch weil die spd jahrelang
verhandelt hat mit den franzosen ihr
kriegt die atomkraft grün wir kriegen
unsere gaskraftwerke grünen das war der
deal in wahrheit steht dahinter
natürlich ein großer sieg der franzosen
die franzosen setzen sehr stark auf
atomkraft 56 atomkraftwerke in
frankreich 70 prozent des französischen
stroms kommen aus atomkraftwerken und
makro nutzt diese entscheidung übrigens
auch um zu zeigen wer in der
europäischen union die führungsfigur ist
das war jahrelang angela merkel souverän
und und unumstritten jetzt ist sie weg
und x com will diese rolle besetzen und
zeigt im ersten moment in dem es geht in
berlin sind die noch gar nicht richtig
sortiert
ist scholz stark oder nicht da zeigt er
seine macht setzt diese entscheidung
durch und er ist im wahlkampf übernimmt
die eu-präsidentschaft es ist auch ein
machtpolitischer sieg von makro über
berlin und so wurde es in den
französischen medien auch interpretiert
und das ist die natürliche erzählung und
ihre beschreibung die realität sieht ja
so aus dass 30 prozent der französischen
atomkraftwerke gegenwärtig nicht laufen
und dass frankreich deutschen strom
gegenwärtig importiert der teilweise aus
erneuerbaren energiequellen kommt eben
bei die atomkraft gegenwehr durch die
versorgung in frankreich nicht
sicherstellt ich finde das muss in
dieser erzählung mit hinein wenn sie das
so schildern wie ihre analyse
diesbezüglich ist und genau deshalb hat
die bundesregierung entschieden dass sie
die erneuerbaren energien als billigste
als preiswerteste energieform als die
energieformen die am allerwenigsten
umweltschädlich ist im vergleich zur
atom im vergleich zu öl kohle und gas
massiv ausbauen wird und damit die
strompreise auch für die perspektive
stabil gehalten werden können durch das
senken der eeg umlage sind die
verbraucher eigentlich mit 3 cent zum
jahreswechsel entlastet wurden das haben
die anbieter nicht weitergegeben weil
auf den börsenpreisen auf den börsen die
strompreise nach oben gegangen sind aber
daran war nicht die erneuerbaren
energien in deutschland schuld sondern
unter anderem die nicht laufenden
atomkraftwerke frau linke diese dieser
dieser paradigmenwechsel was atomenergie
angeht in europa ist dass die die die
dickste kröte die die grüne partei seit
ihrer gründung eigentlich zu schlucken
hatte ich meine ganze dna es gibt keine
wechsel was heißt es geht haben kann
paradigmenwechsel es gab keine kraft als
grüne energie jetzt zu verkaufen ist
kein paradigmenwechsel
das ist nicht die gemeinsame europäische
position was ist der vorschlag den die
kommissionspräsidentin die die
kommission den mitgliedstaaten zu
geleitet hat wird das hat ihm kraft ein
nachhaltigkeits siegel erhalten soldat
wird die deutsche bundesregierung eine
ablehnende stellungnahme verfassen wir
akzeptieren als auch klar wer macht dann
noch mit da machen unter anderem
portugal italien wird nicht wieder in
atomkraft einsteigen also dass das eine
die europäische position pro atomkraft
ist wir reden darüber werden zukünftige
finanzströme sowohl öffentliche wie
private in atomkraft gehängt oder nicht
das ist die kern des mission ums geld
geht weil die atomkraftwerke einen
massiven finanzbedarf haben um
nachgerüstet zu werden um überhaupt noch
über die laufzeit holländer aus wir sind
uns doch einig es wird zu der absurden
situation kommen bei dem massiv
steigenden energiebedarf dass deutsche
verbraucher nicht nur französischen
atomstrom kaufen sondern wir werden
sogar den bau ausländische
atomkraftwerke mit subventionieren und
bezahlen dazu wird kommen das ist nicht
entschieden das ist die diskussion
darüber gerade auf den wir sind das ist
die diskussion die wir gerade führen und
wie wir uns streiten und deshalb bin ich
froh dass die deutsche bundesregierung
gemeinsam eine so klare ablehnende
haltung zur atomkraft es wird dort
verfasst hat ich kenne die zeiten in
denen es völlig anders gewesen ist da in
der bundesregierung die sich pro
atomkraft geäußert haben die
bundesregierung hat ein klares kontra
gegeben und ob mit dieser entscheidung
tatsächlich
tatsächlich kapital in atomkraftwerke
die sehr teuer sind die sehr lange
bauzeiten haben die unsicher sind
fließen wird das ist eine nicht
entschieden pawlenty wie sie wissen doch
dass es dazu kommen wird ich glaube noch
nicht ernsthaft dass die eu die
entscheidung noch einmal revidiert und
ihr protest ist etwas für die fürs
protokoll
aber das ist noch nicht etwas in der
realpolitik europa entscheidet sich im
moment für das comeback der kernenergie
wir deutsche und infos andere grüne
können sich darüber ärgern ja aber das
ist ein faktum übrigens auch deswegen
weil die franzosen die mehrheit haben
die holländer wollen atomkraftwerk
wieder bei und die polen wollen atom
profilen haben keins ans netz genommen
die atomenergie agentur erklärt wir
haben im moment über 50 neue
atomkraftwerke in baus eine globale
renaissance der vom kraftwerke die
chinesen bauen 13 neue die in der bonn 7
das heißt
auch vor klima argumenten ist diese
energieform von der jedoch dachten als
wir ausgestiegen sind
das wird doch niemanden mehr locken auch
weil es doch so riskant ist wir erinnern
uns an fukushima und ähnlich ist und
jetzt müssen wir feststellen das ding
kommt ja zurück und deswegen stehen wir
ziemlich bedröppelt da darf ich mal ganz
kurz fragen weil ich ich habe überhaupt
keine ahnung wie es im moment
funktioniert wer versichert in solcher
tobt ist das sonst geklärt ist ob
bislang war da hab ich das verstanden
dass die großen versicherer der auch
nach fukushima das ist klar geworden ist
keiner will das risiko übernehmen weil
die kosten die da entstehen so
gigantisch sind wenn was schiefgeht hat
sich das denn auch gelöst in der debatte
also gibt es ja jetzt wieder leute die
sagen wir sind bereit den dir das risiko
zu übernehmen oder wird das dann auf die
bürger umgesetzt wie in japan zum
beispiel ich weiß nicht wie die
franzosen dessen offenes mit staatlichen
garantie geregelt auf jeden fall
investieren wenn sie wollen neu bauen
sie eine renaissance der atomkraft
beschwören ich habe verstanden dass das
ihre erzählung ist dass sie sagen ich
habe ihre erzählung verstanden aber dann
müssen sie doch zumindest wissen wie das
mit der versicherungswirtschaft ist und
das in frankreich atomstrom massiv
staatlich subventioniert wird dass
deutschland nach frankreich strom
exportiert hat so frankreich importiert
von deutschland strom in der strom-
bilanz insgesamt und zwar wirklich
relevanten umfang oder die ursache seien
die seit sehen
aber europa oder schließt gerade da sie
aktien gerade polen baut atomkraftwerke
das macht wohl nicht es ist uns ein
wesentlicher seit zehn jahren kündigen
sie das an sie haben sie aber nicht
gebaut weil die finanzen nicht da sind
weil die risiken zu groß sind weil das
risiko nicht versicherbar ist bei kein
endlager da ist ich habe verstanden dass
die erzählung so ist es kommt jetzt
zurück zu sein
aber ich habe versucht ihn zu schildern
wie es in polen ist frankreich versucht
seit mehreren jahren am ärmelkanal ein
neues atomkraftwerk zu bauen bauzeit
massiv verlängert ich glaube inzwischen
auf 15 jahre bei kosten von drei
milliarden ursprünglich angesetzt
französische rechnungshof prognostiziert
jetzt 19 milliarden wenn sie der meinung
sind das ist jetzt entschieden dass das
jetzt massenhaft gemacht wird dass diese
finanzen tatsächlich aufgebracht werden
dann bin ich der meinung dass das nicht
passiert ist nicht seine erzählung sie
kennen
ariane das ist der finnische
fraktionschef der grünen sieht ihre
atomkraft ist ein zentraler baustein auf
dem weg zur co2 neutralität wir müssen
alle nachhaltigen technologie nutzen um
fossile energien loszuwerden hat er
recht was sagen sie zum ansatz ihres
finnischen parteifreundes nein er hat
nicht recht und wir haben auch innerhalb
der grünen diese diskussion über
jahrzehnte immer wieder geführt auch
dort hat bis aus klimaschutzgründen
immer wieder vertreter gegeben die
hinterfragt haben die gesagt haben
müssen wir nicht doch atomkraft machen
wir sind jetzt in einer phase wo die
erneuerbaren tatsächlich preiswerter
sind als die anderen juroren moment na
ja sie werden ja nicht mehr teurer sie
werden ja noch billiger werden
photovoltaik wird noch billiger werden
wenn wir wieder weil er noch weitere
kostenreduzierungen wir haben drei
atomkraftwerke gerade abgeschaltet wir
schalten drei weitere am ende dieses
jahres ab allein um zu kompensieren was
diese drei atomkraftwerke an strom
produziert haben benötigen wir wie viele
windkraftanlagen haben sie eine idee wir
haben es im jahreslauf wir haben zum
jahresende sogar ein kohlekraftwerk
abgeschalteten und es ist kompensiert
wurden durch die erneuerbaren energien
durch den europäischen strommarkt und
das obwohl überhaupt gar keine
erneuerbaren richtig ausgebaut wurden
sind in diesen jahren das wird diese
bundesregierung ändern weil die süßen
reiselust und sicherste energie von
kollegen von der tage schauen dass man
recherchiert nur um drei abgeschaltete
atomkraftwerke zu kompensieren brauchen
sie rechnerisch die leistung von 3000
windkrafträdern im letzten jahr sind
gerade mal 450 davon gebaut wurden 450
in bayern glaube ich letzten jahr zwei
oder drei im jahr davor auch zwei oder
drei durch verschiedene
abstandsregelungen auch in nrw ist
windkraft faktisch der ausbau tod den
gibt es im bericht das heißt wir wollen
wir das kompensieren gleichzeitig
bringen wir millionen elektroautos auf
die straße wir haben einen gewaltig
steigenden energiebedarf wie wollen sie
können sie versprechen dass wir nicht
massiv atomstrom denn speziell die
deutschen grünen nicht wollen in den
nächsten jahren aus
nachbarländern wie frankreich kaufen
müssen
nochmal deutschland hat ein
exportüberschuss frank
bei einem relevanten umfang des
dreifachen letztendlich und wenn wir
diese atomkraftwerke abschalten und
jetzt endlich anfangen mit dem ausbau
der erneuerbaren die kritik die sie
gesagt haben die teiliger die haben die
grünen ja stark gemacht und der alten
bundesregierung diesem vorwurf gemacht
dass das verschleppt und vernachlässigt
worden ist das heißt wir haben einen
rückstand aufzuholen da haben sie recht
und das ist anspruchsvoll aber das wird
geleistet werden roboter werk hat
letzten dienstag die ausbauphase
dargestellt hat gesagt deutschland wird
wahrscheinlich die klimaziele im jahr 22
und
23 noch verfehlen weil zu lange gezögert
worden ist aber die konsequenz daraus
kann doch nicht sein dass wir in eine
technologie neu investieren sollen die
teuer ist für die es kein endlager gibt
die nicht vernünftig versicherbar ist
und die den stromzähler die stromkunden
noch mehr geld kosten würde das kann
doch nicht die alternative da zu sein
sondern wir müssen die anstrengungen
verstärken
und das was wir verloren haben in den
letzten jahren aufholen ein tempo